"Der Bleistiftmann"
Nach einer wahren Begebenheit.


Es ist 13:12 als Kommissar Stahl und seine Kollegin Sturm den Tatort erreichen. Eine Leiche in der Landesbibliothek. Die Presse wird sich freuen, endlich etwas spannendes zwischen den Lückenfüllern im Sommerloch der Sensationsgeilheit. Ein Praktikant der Spurensicherung hält ihm das Absperrband hoch und sie betreten den Gang zwischen Regal "Quantentheorie & Atomphysik" und "Festkörperphysik". Der ganze Teppich ist in den Farbton des flüssigen Inhalts der Leiche gefärbt, ebenso sämtliche Buchrücken. Stahl identifiziert sofort das Blutmuster - dafür muss man auch nicht studiert haben, um das einem Tatwerkzeug und einem Tathergang zu zuordnen. Ein spitzer Gegenstand und mehrere Hiebe bzw. Stiche in den Körper der ehemalig lebenden Person. Diese liegt mit dem Bauch und Stirn auf dem Boden, die Arme am Torso anliegend, die Beine ausgestreckt. Sturm weist den SpuSi-Prakti an zwei Kaffee - schwarz - zu organisieren. Ein Mord an so einem öffentlichen Ort, der rund um die Uhr besucht ist? Stahl´s Hirn rattert die Fallakten der letzten Jahrzehnte durch auf der Suche nach einem ähnlichen Fall. Doch der jahrelange Alkoholkonsum zeigt seine Wirkung und obwohl es durchaus ähnliche Fälle gab, schlägt sein Suchalgorythmus nicht an. Statt dessen erscheint die Werbung für ein bekanntes coffeinhaltiges Kaltgetränk sowie einem Käseburger mit dem gelben Logo "MC" in seinem Frontallappen, sein Bauch knurrt. "Mittag dann bei Ming?" fragt Sturm. Was für eine Frage denkt er. Es ist immer Ming. "Wie lange ist der schon kalt?". "Zwei Stunden meinte der da hinten" antwortet Sturm.

Exakt vor 2h kaute die zukünftige Leiche wenige Meter vom Tatort entfernt noch auf dem Ende ihres Bleistiftes. Es waren gefühlt 40° draussen und drinnen nur geringfügig weniger. Die begehrten Fensterplätze waren alle belegt. "Ruhe" mahnt ein Schild in klassischen Signalfarben. Doch man kann förmlich die Synapsen zischen hören der Denkarbeiter*innen an den Tischen. Das aufgeregte Kauen an Stiftenden bricht mit der Stille.

Eine aus der SpuSi ist aufgefallen, dass ein einziges Buch nicht mit Blut verziert wurde. Stahl lässt sich das eingetütete Exemplar von Joseph Polchinski´s "String theory / 2 Superstring theory and beyond" reichen und versucht die Inhaltsbeschreibung auf der Rückseite zu verstehen. Weder hat er sich je mit theoretischer Physik beschäftigt noch mit der englischen Sprache. Als er angenervt über seine eigene Inkomkompentenz aufblickt, sieht er am Ende des Ganges die Leseplätze und schreitet darauf zu. Alle Studenten haben natürlich nach dem Fund der Leiche das Untergeschosse verlassen müssen, einige Physikstudenten werden befragt. An einem der Plätze fallen ihm 2 abgebrochene Bleistifte auf, die auf der einen Seite angespitzt sind und auf der anderen abgesplittert und rau. Stahl wundert sich kurz warum jemand zwei so kleine Stücken Bleistift besitzt und wie man damit ordentlich arbeiten will. Doch aufgrund der fehlenden Relevanz für seine Arbeit lässt er die Stummel Stummel sein und wendet sich wieder der Leiche zu. Großer blonder Typ, weißes T-Hemd - unauffällig, bis auf seine breite Schultern. "Physikstudent" informiert Sturm Stahl. Neben ihm liegt ein Tablet auf dem Boden. Das Blut passt optisch angenehm zu dem angebissenen Apfel und der metallischen Oberfläche des Geräts. Raubmord steht in so einem Fall eh nicht im Fokus, aber kann jetzt schon mal ausgeschlossen werden. Ein Motiv weniger. Sturm lässt das Tablet eintüten.

Bei der Befragung des städtischen Personals kam heraus, dass Praktikant 523 und Praktikantin 623 sich regelmäßig genau in diesem Gang treffen, um ihrer Liebschaft während der Arbeitszeit nachzugehen. Stahl wittert eine Spur. Doch 523 war bis zum Fund nachweislich in der Etage -2 mit dem Sortieren von Nietzsche´s Werken beschäftigt, die mal wieder irgendjemand umsortiert hatte. Sturm versucht gerade die 623 ausfindig zu machen, sie war heute nicht erschienen. VERDÄCHTIG ... Stahl verlässt das Gebäude um eine zu qualmen. Nicht so ein elektronisches Ding, nein eine klassische Zigarette. F6 ist seine Marke, da ist er heimatbewusst. Die Kippe und der reudige Kaffee fusionieren ihre Kräfte wie Atome in einem Tokamak. "Wo Klo?" bellt er eine Person in seiner Nähe an, die eingeschüchtert auf ein Schild am Eingang zeigt. Jetzt sieht er auch das Piktogram einer sanitären Anlage inklusive eines simplifizierten Menschen seines Genders. Er folgt den Richtungsanweisungen.

Als Stahl den Autopsiebericht erhält, verschluckt er sich heftig an seinem schlechten Kaffee und kippt sich etwas davon in den Schritt. Nach dem Ausschreien eines gebräuchlichen vulgären Wortes der Wut, liest er die entscheidenden Wörter noch einmal. "Todesursache: Bleivergiftung". DIE STUMMEL. "DIE STUMMEL". "Welche Stummel?" fragt Sturm verdutzt. "Haben die die Stummel eingepackt?". Sturm denkt Stahl hat schon wieder irgendwelche Tagträume mit Amputierten - mittlerweile nichts neues, seit dem er auf merkwürdigen Internetseiten unterwegs ist. Natürlich alles im Rahmen der Arbeit, Recherche und so. Als Stahl sieht wie Sturms Gedanken seine Frage komplett ignorieren, versteht er das sie nicht versteht. "Man die Bleistifte scheiße, die Bleistifte am Tatort - wurden die eingepackt?". Stahl blättert im Protokoll. Keine Bleistifte. "Keine Bleistifte" sagt sie. "SCHEIßE, diese Amateure!" blafft er, "ich muss da nochmal hin". Er weist sie an nochmal bei der SpuSi zu fragen und hechtet zum Dienstwagen. Der zivile 3er BMW, schwarz, wird auf die vorschriftsmäßigen 30 KMH beschleunigt. Nach einer halben Stunde betritt er zum zweiten Mal in seinem Leben eine Bibliothek. Die Funktion des Gebäudes ist nebensächlich für ihn, es ist ein Tatort wie jeder andere in einem Gebäude mit Fenstern und Türen. Das Personal weiß nichts von den Bleistiften. Er fragt nach der Reinigung. Man stellt ihm im Serviceraum Frau Yassin vor. Sie spreche nur English hatte man ihm gesagt. Zum Glück sind die Diensttelefone mit einem Dolmetscher ausgestattet. Er tippt seine Frage ein und kurze Zeit später formuliert er sie in bestem deutschen Dialekt "Do you find two pieces of lead pen?" - "LEAD PEN do you know?". Sie schüttelt den Kopf. "FUCK" bellt Stahl. "Noo noo". "What noo?". "Noo fuck". "What? Noo noo i mean "shit!"". Das geht so noch ein bisschen hin und her bis Stahl einsieht, dass diese Fachkraft ihm sprachlich überlegen ist und beschließt sich Hilfe zu holen. Praktikantin 555 ist zufällig in der N
ähe und muss als Ersatz für den Dienstdolmetscher herhalten. Nach einer halben Stunde sind alle wichtigen Fragen geklärt, ohne das Stahl schlauer ist. Allerdings hat 555 vermittelt dass Frau Yassin ihn zu den Mülltonnen führt, wo er selber nochmal in den Abfall von gestern wühlen darf. Nach dem dritten 100L Beutel Studentendreck fühlt er sich wie Bilbo Beutlin als er seine Objekte der Begierde erblickt. Eingetütet, versiegelt und ab zurück in die Forensik.

"Dir ist schon klar das Bleistifte kein Blei enthalten, oder?". "Warum heißt es dann so?". "Weil. - Man ließ doch einfach Wikipedia oder glaub es einfach das da kein Blei drinne ist". Dieser Forensiker ist ganz schön frech, ihm fehlt eindeutig der Respekt vor dem Alter denkt Stahl. Doch bei ihm lässt er so einiges durchgehen. Er respektiert ihn. Er wirkt auf Stahl wie ein Ausserirdischer, gefühlt weiß er alles und interessiert sich weder für Fußball, Bier oder Frauen. Einige Fälle konnten nur durch sein ausserirdisches Wissen geschlossen werden - natürlich bekam der bullige Stahl die Anerkennung und nicht der blasse dünne Junge aus dem Keller. "Ok, ok ich glaub dir ja verdammt. Aber, aber waren die Einstiche nicht auch Rund?" - "Das was für dich ein Kreis ist, ist in der Realität ein Hexagon.". Der Blick von Stahl lässt den Forensiker sich korrigieren: "Sechseck". "Ja, aber ... " - Stahl fuchtelt mit den sechseckigen Stummeln vor der Brille des ihm gegenüber und verlangt eine eingehende Untersuchung des vermeindlichen Tatwerkzeuges. Der Forensiker schüttelt nur den Kopf und nuschelt "jaja ich schaus mir an" in seinen Flaum/Hauch von Bart. 

Zwei Stücke des selben Bleistiftes. Beide schienen einzelne Überreste von abgenabberten Exemplaren, wie Studenten sie meist besitzen. Doch die Autopsie ergab ein anderes Bild: die Stummel passen perfekt ineinander. WAS ZUM? Seine grauen Zellen sind überfordert mit dem, was ihm da auf einer A4 Seite Bericht präsentiert wird. WARUM? Keine DNA, lediglich ein Drittel Fingerabdruck eines Zeigefingers. WIESO?

Das unbesudelte Buch der String Theorie war zuletzt von dem Verstorbenen ausgeliehen worden. Soweit relativ unspektakulär. Täter stellt Buch zurück, nachdem er das Opfer ermordete. Bei der Fingerabdruckanalyse allerdings fanden die Foresiker allerdings ein benutztes Kondom samt Inhalt zwischen den Seiten 23 & 24 [ECHTE SEITEN VERWENDEN MIT HINT?]. DNA, endlich verwertbare DNA, geheilig sei die DNA. Dopamin erfüllt das System von Stahl bei der Himmelsbotschaft. "Na ran an den Saft! Pronto pronto" spornt der Beamte die Laborknechte an. "Sprache scheint nicht seine Kompetenz zu sein" bemerkt der eine Laborant zu dem anderen. Der eine macht sich an den Saft, der andere wertet weiter Fingerabdrücke aus. Die Mühle dreht sich. "Wenn ihrs habt, vergleicht das Zeug mit der DMA vom Toten und ruft mich sofort an!". Kippenpause. 

Ming. Kaffee. Nochmal Kippen. Nochmal die Fotos des Tatorts angucken. Mikroplastik an den Zähnen Stahls, er kaut Kugelschreiberenden. Mehr Kaffee. Die Zeit vergeht einfach nicht. Die Mühle dreht sich immernoch. Kippen. Kippen. Das verarbeitete Mittag ausscheiden. Cola. Kippen. Das Telefon klingelt. 

Fingerabdrücke vom Opfer: positiv. Andere: negativ.
DNA vom Opfer: negativ. Andere: positiv.

Na dann mal in der Datenbank schauen. Die heilige Datenbank, oh große Datenbank. Die Suchanfrage läuft. Stahl starrt auf das rotierenden digitale Wartezeichen als würde er völlig auf LSD einen Käfer beobachten. Augenzwinkern ausgeschalten. Pupillen erweitert. Eine Mikrodosis Dopamin erfüllt sein System als der grüne Haken erscheint zusammen mit dem entsprechenden akustischen Signal erscheint und weckt ihn aus seinem Trip. Er öffnet das Suchergebnis und ...


"Erklärs mir!" fragt M ungeduldig. "Naja weißt du ... kennst du das wenn jemand im Kino oder beim Fernsehen laut Chips ist? ... Der Typ hat die oberste Regeln der Bibliothek missachtet und hat laut auf seinem Bleistift gekaut! Mitten bei den Arbeitsplätzen! Bei gefühlt 40° draussen!"



